# SECURITY.md — Diretrizes de Segurança do Projeto Stevan

> **Para desenvolvedores e assistentes de IA:** Este documento deve ser lido antes de criar qualquer nova rota, endpoint, integração externa, funcionalidade de upload ou lógica de autenticação. Ele representa as decisões de segurança tomadas para este projeto e os padrões que todo novo código deve respeitar.
>
> **Stack:** Python · FastAPI · SQLAlchemy ORM · Jinja2 · bcrypt · JWT interno · SSO Microsoft (MSAL) · Integrações externas: OpenAI, Z-API, Tavily, FundsExplorer.

---

## Por que este documento existe

Esta aplicação passou por uma auditoria de segurança baseada no OWASP Top 10:2025 antes do seu lançamento. Durante essa auditoria, foram identificadas vulnerabilidades críticas — entre elas uma `SECRET_KEY` com valor padrão hardcoded, ausência de security headers, sem rate limiting no login e uma arquitetura de autenticação dual que permitia bypass do MFA. Todas foram corrigidas.

Este documento existe para garantir que o código novo não reintroduza esses problemas. Pense nele como um contrato técnico: qualquer feature criada a partir de agora precisa respeitar as regras aqui definidas.

---

## A Regra de Ouro

> **Toda entrada do usuário é suspeita até prova em contrário. Todo acesso é negado até ser explicitamente autorizado.**

Essas duas frases resumem 80% do pensamento de segurança que você precisa ter ao escrever código novo. O restante está detalhado nas seções abaixo.

---

## 1. Autenticação e Autorização

### Como funciona neste projeto

A autenticação funciona em duas camadas que precisam ser entendidas separadamente. A **camada de identidade** é gerenciada pelo SSO da Microsoft: ela responde à pergunta "quem é você?" usando o Azure AD. A **camada de sessão** é gerenciada pela aplicação: após a autenticação bem-sucedida via SSO, a aplicação emite um JWT próprio que é usado nas requisições subsequentes.

O login interno (`/api/auth/login-form`) existe apenas como rota de emergência e está **desabilitado em produção** via variável de ambiente `ENABLE_LOCAL_LOGIN`. Nunca reative esse caminho sem uma decisão consciente e documentada, pois ele bypassa o MFA do Azure AD.

### Regras para código novo

**Toda rota protegida precisa usar o dependency de autenticação global.** Não existe opt-in de segurança — o padrão é protegido, e rotas públicas precisam ser explicitamente declaradas como tal com o decorator `@public_route`.

```python
# ✅ CORRETO — proteção aplicada pelo middleware global
@app.get("/api/documents/{doc_id}")
async def get_document(doc_id: int, current_user: User = Depends(get_current_user)):
    ...

# ✅ CORRETO — rota pública declarada explicitamente
@app.get("/api/health")
@public_route
async def health_check():
    ...

# ❌ ERRADO — ausência de autenticação sem declaração explícita
@app.get("/api/documents/{doc_id}")
async def get_document(doc_id: int):
    ...
```

**Toda rota que recebe um ID de recurso precisa verificar se o recurso pertence ao usuário autenticado** antes de retornar ou modificar dados. Isso previne IDOR (Insecure Direct Object Reference), onde um usuário acessa dados de outro apenas alterando um número na URL.

```python
# ✅ CORRETO — valida ownership antes de retornar
async def get_document(doc_id: int, current_user: User = Depends(get_current_user), db: Session = Depends(get_db)):
    document = db.query(Document).filter(
        Document.id == doc_id,
        Document.owner_id == current_user.id  # <- esta linha é obrigatória
    ).first()
    if not document:
        raise HTTPException(status_code=404, detail="Documento não encontrado")
    return document

# ❌ ERRADO — busca pelo ID sem verificar o dono
async def get_document(doc_id: int, ...):
    document = db.query(Document).filter(Document.id == doc_id).first()
    return document  # qualquer usuário autenticado vê qualquer documento
```

**Rotas administrativas precisam verificar a role explicitamente**, além da autenticação básica:

```python
# ✅ CORRETO
async def admin_action(current_user: User = Depends(require_role("admin"))):
    ...
```

---

## 2. Gerenciamento de Tokens JWT

Os tokens JWT emitidos por esta aplicação têm as seguintes propriedades obrigatórias. **Não altere esses valores sem entender as implicações de segurança:**

- **Expiração do access token:** 60 minutos. Não aumente esse valor.
- **Issuer (`iss`):** `"stevan-api"`. Deve ser validado na decodificação.
- **Audience (`aud`):** `"stevan-frontend"`. Deve ser validado na decodificação.
- **JWT ID (`jti`):** UUID único gerado a cada emissão. Necessário para invalidação no logout.
- **Algoritmo:** `HS256` com a `SECRET_KEY` definida via variável de ambiente.

O `SECRET_KEY` **nunca pode ter um valor padrão no código.** A aplicação falha explicitamente na inicialização se essa variável não estiver definida. Nunca adicione um fallback como `os.environ.get("SECRET_KEY", "qualquer_valor_aqui")`.

No logout, o `jti` do token atual deve ser adicionado à tabela `revoked_tokens`. O middleware de autenticação verifica essa tabela a cada requisição.

---

## 3. Criando uma Nova Rota ou Endpoint

Use esta lista mental toda vez que criar um novo endpoint:

**Primeiro, defina o acesso:** esta rota é pública ou protegida? Se protegida, quais roles podem acessá-la? Se ela recebe IDs de recursos, há verificação de ownership?

**Segundo, valide todos os inputs:** nenhum dado vindo do cliente deve ser usado diretamente sem validação. Use modelos Pydantic para validar o schema antes de qualquer lógica de negócio. Nunca construa queries com strings concatenadas — use sempre o ORM ou parâmetros nomeados.

**Terceiro, aplique rate limiting** se o endpoint for sensível a abuso. Critério prático: se chamar esse endpoint 500 vezes em um minuto causaria algum dano (custo de API, sobrecarga, enumeração de dados, força bruta), ele precisa de rate limiting.

**Quarto, defina o comportamento em caso de erro:** erros devem retornar mensagens genéricas ao cliente e detalhes ao log. Nunca deixe um `except` silencioso (`except: pass`) — todo erro deve ser registrado.

**Quinto, registre o evento no log de segurança** se a rota envolver autenticação, autorização, modificação de dados sensíveis ou ação administrativa.

---

## 4. Integrações Externas (OpenAI, Z-API, Tavily, FundsExplorer)

Toda chamada a um serviço externo representa um risco de dois tipos: **SSRF** (se a URL de destino puder ser influenciada pelo usuário) e **exaustão de cota** (se um usuário puder acionar chamadas sem limite).

**Regra obrigatória para SSRF:** nenhuma URL enviada a um serviço externo pode ser construída com input direto do usuário sem validação contra uma allowlist. Os domínios permitidos estão definidos na constante `ALLOWED_EXTERNAL_DOMAINS` no arquivo de configuração.

```python
# ✅ CORRETO — valida contra allowlist antes de fazer a chamada
from config import ALLOWED_EXTERNAL_DOMAINS

def fetch_external(url: str):
    from urllib.parse import urlparse
    domain = urlparse(url).netloc
    if domain not in ALLOWED_EXTERNAL_DOMAINS:
        raise ValueError(f"Domínio não autorizado: {domain}")
    return requests.get(url)
```

**Regra obrigatória para cota:** toda chamada às APIs externas deve passar pelo rate limiter por usuário antes de ser executada. Os limites atuais são: OpenAI — 20 chamadas por hora por usuário; Tavily — 30 chamadas por hora por usuário. Qualquer nova integração adicionada ao projeto precisa definir um limite análogo antes de ir a produção.

---

## 5. Uploads de Arquivo

Todo endpoint que receba um upload de arquivo deve implementar as três validações abaixo, nessa ordem, antes de processar o conteúdo:

**Validação de tipo MIME no servidor** (não confie no Content-Type do request nem na extensão do arquivo — ambos podem ser falsificados):

```python
import magic  # pip install python-magic

def validate_file_type(file_content: bytes, allowed_mimes: list[str]) -> bool:
    detected_mime = magic.from_buffer(file_content, mime=True)
    if detected_mime not in allowed_mimes:
        raise ValueError(f"Tipo de arquivo não permitido: {detected_mime}")
    return True

# Uso para PDFs:
validate_file_type(content, ["application/pdf"])
```

**Validação de tamanho** antes de ler o conteúdo completo. O limite atual para PDFs é 10MB. Defina limites explícitos para qualquer novo tipo de arquivo aceito.

**Hash de integridade:** gere e armazene um hash SHA-256 de cada arquivo no momento do upload. Isso permite detectar arquivos corrompidos ou modificados posteriormente.

```python
import hashlib
file_hash = hashlib.sha256(file_content).hexdigest()
# armazene file_hash junto com o registro do arquivo no banco
```

---

## 6. Logging de Segurança

Esta aplicação usa logging estruturado em JSON. Todo evento de segurança deve ser registrado usando a função `log_security_event()` do módulo `security.logging`. Nunca use `print()` ou `logging.info()` diretamente para eventos de segurança.

Os eventos que **obrigatoriamente** precisam ser logados são: login com sucesso, login com falha, logout, acesso negado (403), token inválido ou expirado, ação administrativa, upload de arquivo e qualquer operação que modifique permissões ou roles.

O que **nunca pode aparecer em logs**: senhas (nem em hash), tokens JWT completos, cookies de sessão, valores de API keys, stack traces completos (esses vão para `error.log`, separado), e dados pessoais sem mascaramento.

```python
# ✅ CORRETO
log_security_event("login_failed", user_id=None, ip=request.client.host,
                   detail={"username_attempted": email, "reason": "invalid_password"})

# ❌ ERRADO — expõe dados sensíveis
logging.info(f"Login failed for {email} with password {password} from {ip}")
```

---

## 7. Tratamento de Erros

O handler global de erros da aplicação garante que nenhum stack trace chegue ao cliente. No entanto, há dois padrões que precisam ser seguidos no código de cada rota para complementar esse handler:

**Fail closed em autenticação:** qualquer exceção em código de validação de token ou permissão deve resultar em acesso negado, nunca em acesso liberado. Se você está em dúvida sobre o que fazer quando der erro em uma verificação de segurança, a resposta sempre é negar o acesso.

```python
# ✅ CORRETO — fail closed
try:
    user = validate_token(token)
except Exception as e:
    log_security_event("token_validation_error", detail=str(e))
    raise HTTPException(status_code=401, detail="Não autorizado")

# ❌ ERRADO — fail open (o pior cenário possível)
try:
    user = validate_token(token)
except Exception:
    user = get_default_user()  # "funciona" mas bypassa segurança
```

**Mensagens de erro para o cliente devem ser genéricas.** O detalhe técnico vai para o log, não para a resposta:

```python
# ✅ CORRETO
except DatabaseError as e:
    logger.error(f"Database error: {e}", exc_info=True)  # detalhe no log
    raise HTTPException(status_code=500, detail="Erro interno. Tente novamente.")

# ❌ ERRADO — expõe estrutura do banco
except DatabaseError as e:
    raise HTTPException(status_code=500, detail=str(e))  # pode revelar nomes de tabelas
```

---

## 8. Variáveis de Ambiente e Segredos

Nenhum valor sensível pode estar hardcoded no código. A lista de variáveis de ambiente obrigatórias está no arquivo `.env.example` na raiz do projeto. Qualquer nova variável sensível adicionada ao projeto deve ser incluída nesse arquivo (com valor de exemplo, nunca o real) e documentada aqui.

As variáveis atualmente obrigatórias em produção são: `SECRET_KEY` (mínimo 64 caracteres hex), `DATABASE_URL`, `AZURE_CLIENT_ID`, `AZURE_CLIENT_SECRET`, `AZURE_TENANT_ID`, `OPENAI_API_KEY`, `ZAPI_TOKEN`, `TAVILY_API_KEY`, e `ENVIRONMENT` (deve ser `"production"` em produção).

A aplicação falha na inicialização se `SECRET_KEY` não estiver definida ou contiver o valor padrão de desenvolvimento. Para gerar uma chave segura:

```bash
python -c "import secrets; print(secrets.token_hex(64))"
```

---

## 9. Checklist para Pull Request / Nova Feature

Antes de considerar qualquer novo código pronto para produção, responda estas perguntas. Se qualquer resposta for "não" ou "não sei", o código precisa ser revisado antes de fazer deploy.

A rota nova tem verificação de autenticação? Se recebe IDs, verifica ownership? Se é admin-only, verifica a role? Todos os inputs passam por validação de schema (Pydantic)? Nenhuma query usa concatenação com dados do usuário? Se chama serviços externos, há allowlist de domínios e rate limit por usuário? Se aceita uploads, valida MIME, tamanho e gera hash? Erros retornam mensagem genérica ao cliente e detalhe ao log? Eventos de segurança relevantes são logados? Nenhum segredo novo está hardcoded?

---

## 10. Dependências

Antes de adicionar uma nova dependência ao projeto, considere: ela é ativamente mantida? Tem histórico de vulnerabilidades? É realmente necessária ou uma função da stdlib resolve?

Após qualquer alteração no `requirements.txt`, execute:

```bash
pip-audit
```

Zero vulnerabilidades de severidade HIGH ou CRITICAL é o critério de aceite. O resultado do audit deve ser revisado antes de todo deploy para produção.

---

## Referências

Este documento foi produzido com base no **OWASP Top 10:2025** e em auditoria de segurança realizada antes do lançamento da aplicação. Para aprofundamento nos tópicos cobertos aqui, as referências primárias são:

- OWASP Top 10:2025: https://owasp.org/Top10
- OWASP Application Security Verification Standard (ASVS): https://owasp.org/ASVS
- Documentação Microsoft MSAL Python: https://docs.microsoft.com/azure/active-directory/develop/msal-python
- FastAPI Security: https://fastapi.tiangolo.com/tutorial/security/

---

*Última atualização: fevereiro de 2026. Este documento deve ser revisado sempre que a arquitetura de autenticação mudar, novas integrações externas forem adicionadas, ou após qualquer incidente de segurança.*
